大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊一个很核心的话题。
领导者到底在做什么？
这个问题，过去很多年大家都在讲。
但到了 AI 时代，这个问题必须重新回答一次。
因为现在你带的，不只是人。
你的团队里，开始出现越来越多 AI 工具、
AI 助手、AI 流程，
甚至未来还会有越来越多数字员工。
所以领导这件事，本身正在变化。
我想先给你一个结论。
AI 时代的领导力，不再只是领导人。
而是同时要做三件事。
领导人。
领导 AI。
以及领导人和 AI 的协作。
如果只会第一件事，不会后面两件事，
未来很多管理动作都会跟不上。
先说第一层，领导人。
这听起来像是最传统的部分。
但其实它的重点已经发生了变化。
过去很多管理者花大量时间在分配任务、
盯进度、查细节、纠动作。
因为那时候，大量执行工作只能靠人完成。
但现在很多重复性、标准化、
数据型的工作，
已经可以被 AI 接走一大部分。
那这时候，领导者最重要的价值就不再只是盯执行。
而会慢慢转向三个新的重心。
第一，设定方向和意义。
你要告诉团队，我们到底要去哪里，
为什么这件事重要，什么是优先级，
什么不是。
AI 能帮你分析，但它不会替你真正定义方向。
第二，培养判断力。
AI 给出的选项会越来越多，信息也会越来越丰富。
但一个团队真正值钱的，
不是拿到多少答案，
而是能不能判断哪个答案值得相信，
哪个动作值得先做。
第三，管理情感和动力。
AI 时代的组织里，会有更多焦虑、
不确定感和变化带来的压力。
领导者要做的不只是推进任务。
还要稳住节奏、稳住情绪、稳住信心。
所以你会发现，AI 越强，领导者越不能只做一个监工。
反而越要成为那个帮团队看方向、做选择、稳住状态的人。
第二层，领导 AI。
这是一项以前几乎不存在，但现在越来越重要的新能力。
什么叫领导 AI？
不是你去写模型。
也不是你要变成技术专家。
而是你要判断，哪些环节应该引入 AI，哪些不应该。
你要判断，用什么工具最合适，风险在哪里，边界在哪里。
你还要看，AI 给出来的内容、结论、建议，到底靠不靠谱。
所以从管理动作上看，领导 AI 至少包括四件事。
第一，做选择。
市场上工具很多，但不是每个都值得用。
你要判断，它是不是和你的业务匹配，
是不是和团队能力匹配，
是不是值得投入。
第二，设边界。
什么事情可以让 AI 先做，
什么事情必须由人来拍板，
这个边界一定要清楚。
第三，做监控。
AI 会犯错，会幻觉，也可能带来偏见。
如果没有人持续看质量，问题只会越来越大。
第四，控风险。
这包括数据安全、隐私、伦理，以及团队对 AI 的过度依赖。
你可以把 AI 理解成一个能力很强，
但必须被管理的系统成员。
不是你把它接进来就结束了。
真正的领导工作，是从接进来以后才开始。
第三层，是最难也最有价值的一层。
领导人机协作。
这其实是在设计新的组织方式。
因为未来很多工作，不会再是一个人从头做到尾。
而是人做一部分，AI 做一部分，
再由人接回来做判断和复核。
所以领导者要回答的问题变成了：
谁先做？
谁复核？
什么情况下交给 AI？
什么情况下必须转回人工？
以及整个流程怎么衔接才顺？
人机协作设计的一个基本原则是：
AI 去做它擅长的。
人去做人擅长的。
AI 更擅长速度、大量数据、重复性动作、
模式提取、生成初稿。
人更擅长判断、创造、关系建立、
情绪理解，
以及在模糊和复杂情境中做取舍。
所以真正优秀的组织，不是让 AI 和人互相打架。
而是让两边各自做自己最强的部分。
比如客服场景。
AI 可以先处理大量标准化问题。
但遇到投诉升级、情绪安抚、复杂协商，还是要转给人。
这时候关键不是“有没有 AI”。
而是这个交接是不是顺。
AI 有没有把上下文带完整。
人工接手时有没有足够信息。
客户体验有没有被切断。
这就已经不是单点工具问题了。
这是领导者在设计新的协作系统。
讲到这里，我们也要提醒几个常见陷阱。
第一个陷阱，是过度依赖 AI。
有些人会把 AI 当成万能助手，
甚至把本该由领导者承担的重大判断也交出去。
但 AI 不理解你的组织文化，
不理解人的微妙感受，
也不真的为你的决策后果负责。
第二个陷阱，是完全忽视 AI。
如果管理者一直坚持旧做法，
不愿意学习、不愿意试新的协作方式，
团队的效率和竞争力会被越来越快拉开。
第三个陷阱，是把 AI 理解成替代人的工具。
更健康的想法应该是，AI 先增强人，再重做组织分工。
不是先想着裁掉谁，而是先想着怎么让团队产出升级。
第四个陷阱，是忽视伦理和风险。
如果 AI 被用在招聘、筛选、评分、
推荐这些环节，它就可能放大原有偏见。
作为领导者，你必须对这个风险有判断，也要有校正机制。
最后，我们回到领导者自己。
AI 时代，领导者最重要的自我升级，有三件事。
第一，自己先去用 AI。
你不一定要成为最会用的人，但你不能完全没体验过。
否则你很难判断它的真实边界。
第二，培养人机设计思维。
以后看到一个业务问题，不只想该派谁去做。
还要想，这件事能不能拆成“人做什么，
AI 做什么，谁来复核”的新流程。
第三，保持对人的关注。
AI 越强，人的信任、共识、情绪、
责任感和关系质量就越重要。
这些东西，不会因为工具更先进就自动解决。
恰恰相反，它们会变得更值钱。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，AI 时代的领导力，
不再只是领导人，而是同时要领导人、
领导 AI、领导人机协作。
第二，领导者的重点，正在从分配任务，
转向设定方向、培养判断力和管理情感。
第三，未来最有价值的新领导能力之一，
就是设计人和 AI 怎么一起工作。
如果你愿意，今天听完以后，你可以先做一个动作。
把你团队里一个最关键的工作流程拿出来，
重新问自己一句。
这个流程里，哪些部分应该交给 AI，
哪些部分必须保留给人，
交接点应该放在哪里？
很多领导力升级，答案就藏在这个问题里。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊数字员工怎么管理。